En finanzas que una distribución tenga un sesgo positivo es una buena señal, ya que indicaría una mayor probabilidad de rendimientos altos.

## Skewness (Asimetría)

Una $\text{asimetría} > 0$, indica una falta de normalización, y que estás sesgado a la derecha. Es muy importante saber si la distribución de los datos no está normalizado ya que cuando se quiera hacer un modelo de predicción, la normalización puede ser un requisito.

Una $\text{asimetría} < 0$, indica falta de normalización y que está sesgado a la izquierda, es decir, hay mayor probabilidad de un rendimiento negativo de alto impacto.

## Kurtosis

El kurtosis mide la forma de las colas, indica qué tan propesa es una distribución a generar eventos extremos. En finanzas, un alto exceso de kurtosis indica un alto riesgo de eventos extremos (grandes pérdidas o ganancias).

Si se utiliza la biblioteca `scipy` se debe tener en cuenta que no se calculo el kurtosis en sí, sino que se calcula el exceso de kurosis. Se sabe que en una distribución normal el **kurtosis = 3**, un valor más alto o más bajo, se le denomina **exceso de kurtosis**. Por lo tanto, en `scipy` si el exceso de kurtosis es igual 0, estaríamos hablando posiblemente de una distribución normal (esto es porque resta 0 al kurtosis para hallar el exceso de kurtosis), si en caso queremos hallar el kurtosis simple, debemos sumar +3 al exceso arrojado por `scipy`.

Es muy importante que no haya valores nulos a la hora de calcular la asimetría y el kurtosis.

```py
from scipy.stats import skew, kurtosis

df_clean = df["RC"].dropna()

print("asimetría: ",skew(df_clean))

exceso_kurtosis=kurtosis(df_clean)
print("Exceso de kurtosis: ",exceso_kurtosis)
print("Kurtosis: ", exceso_kurtosis+3)

```

|     Medida       |Valor    |
|------------------|---------|
|asimetría         |0.21935  |
|Exceso de kurtosis|10.31457 |
|kurtosis          |13.31457 |