## Análisis Factorial

El análisis factorial es la indentificación de los factores económicos que explican las variaciones en los rendiminetos de los activos financieros (acciones, portafolios, etc.).

Permite entender cómo los distintos factores de riesgos (tasa de interés, inflación, desempleo, crecimiento económico, etc.) influyen en el comportamiento de los activos o carteras de inversión. Para qué nos siver el análisis factorial

* Identificar los fatores  que afectan a los activos o sectores económicos.
* Identificar factores claves que pueden influir en los **rendimientos futuros**, permitiendo hacer una **predicción de los retornos**.

Tipos de factores en los distintos niveles:

|Macroeconómicos|Mercado                    |Empresa                        |
|---------------|---------------------------|-------------------------------|
|Inflación      |Índices bursátiles         |Tamaño de la empresa           |
|Tasa de interés|Tipos de cambio            |Relación precio/valor contable |
|PBI            |Precios de commodities [^1]|Momentum [^2]                  |
|Desempleo      |                           |                               |


### Modelos de valoración de activos

Son modelos que ayudan a estimar el valor o retorno esperado de una inversión, considerando los factores de riesgo que afectan su rendimiento.

* CAPM
* Modelo Fama-French (3 factores)
* APT (Arbitrage Pricing Theory)

## CAPITAL ASSET PRICING MODEL (CAPM)

Es una herramienta financiera que ayuda a calcular la rentabilidad esperada de un activo financiero, entorno al riesgo que conlleva el activo.

El **CAPM** permite:

 * Calcular el rendimiento esperado de una inversión.
 * Determinar si un activo está sobrevalorado o infravalorado
 * Ayuda a decidir qué activos añadir a la cartera

$$E(R_i) = R_f + \beta_i*(E(R_m)-R_f)$$

Donde,

* $E(R_i)$: Rentabilidad esperada del activo $i$ (acción en específico, no de toda la inversión).
* $R_f$: Tasa de retorno de libre riesgo (bonos del gobierno).
* $\beta_i$: Mide cómo se mueve este activo en específico en relación al mercado.
* $E(R_m)$: Rentabilidad del mercado.

### Exceso de rendimiento {id="Exceso-rendimiento"}

Es el rendimiento de una inversión que supera el rendimiento de un activo libre de riesgo; es decir, es la diferencia entre un rendimiento de un activo (acción o cartera) y el rendimiento de una inversión libre de riesgo (bonos de gobierno).

$$\text{Exceso de Retorno} = \underbrace{R_i}_{\text{rendimiento de la inversión}} - \overbrace{R_f}^{\text{rendimiento libre de riesgo}}$$

Supongamos que en un país el retorno o tasa de interés al invertir en un bono del gobierno o depósito en el banco es del $10\%$, este sería el retorno libre de riesgo, pero hemos decidido invertir en acciones, durante un año nuestro retorno fue del $8\%$, entonces:

$$\text{Exceso de Retorno} = 8\% - 10\% = -2\%$$

El rendimiento fue menor por invertir en una cartera, en vez de invertir en un activo seguro.

De la fórmula del **CAPM**, ahora podemos verlo de otra forma

$$\underbrace{E(R_i) - R_f}_{\text{Exceso de retorno del activo}} = \beta_i*\underbrace{(E(R_m)-R_f)}_{\text{Exceso de retorno del mercado}}$$

* $\beta_i$: Coeficiente que relaciona el cambio del exceso del activo respecto al cambio del exceso de retorno del mercado

!!! example "Ejemplo del $\beta_i$"
    Si el $\beta_i = 1.5$ significa que, si el mercado sube un $10\%$, entonces se espera que el rendimiento del activo suba un $15\%$. Si el mercado tiene una caída del $10\%$, se espera que la acción baje un $15\%$

Otra forma de ver la ecuación es mediante una regresión lineal simple:

$$\underbrace{E(R_i)}_{y} = \underbrace{\beta_i}_{m}*\underbrace{(E(R_m)-R_f)}_{\Delta x} + \underbrace{R_f}_{b}$$

El $\beta_i$ sería la pendiente de la recta y como sesabe, la pendiente indica la cantidad de cambio en la variable independiente ($y$) por cada unidad de cambio en la variable independiente ($E(R_m)-R_f$)

* $\beta > 1$: El activo es más volatil que el mercado. Las acciones de empresas tecnológicas entran en caso, por tal motivo sus rendimientos suelen ser de alto impacto.
* $\beta < 1$: El activo es menos volatil que el mercado. Los bonos del gobierno o acciones de empresas consolidadas y estables.
* $\beta = 1$: El activo tiene una relación directa con el mercado. El índice busátil S&P 500 tiene un $\beta \approx 1$.
* $\beta < 0$: El activo se mueve en dirección opuesta al mercado. Activos como el oro o los bonos del gobierno, ya que tienden a subir cuando los mercados bursátiles caen.

### Relación entre CAPM y Sharpe Ratio a través de la recta CML

<!-- - Como se ve en la gráfica de la [Frontera de Eficiencia](#){data-preview} -->
- [Frontera de Eficiencia](#){ data-preview }







[^1]: Son las materias primas que se pueden comprar, vender o comercializar, y que se utilizan para fabricar otros bienes y servicios.
[^2]: Mide la velocidad de cambio del precio de un activo en un periodo determinado. Se basa en la idea de que los activos que han tenido buen rendimiento reciente seguirán subiendo, y los que han tenido mal rendimiento continuarán cayendo, al menos a corto plazo.
    
    * Si un activo subió mucho recientemente, es probable que siga subiendo.
    * Si un activo cayó mucho recientemente, es probable que siga cayendo.

*[Frontera]: #